## 队列

Java队列（Queue）是一种数据结构，遵循先进先出（FIFO）原则。它可以在队尾插入元素，在队头删除元素。

[队列](data_img/队列.png)

队列包含普通队列、双端队列、阻塞队列、非阻塞队列等

### 使用场景

1. 任务调度：队列可以用于任务调度，将待执行的任务按照先后顺序加入队列，然后按照队列的顺序执行任务。
2. 消息队列：队列可以用于在不同的系统之间传递消息。生产者将消息放入队列，消费者从队列中取出消息并进行处理。
3. 缓冲区：队列可以用作缓冲区，将多个线程产生的数据暂存到队列中，然后由另外的线程进行处理。



### 方法说明

- add(E)：添加元素到队列尾部，成功返回 true，队列超出时抛出异常
- offer(E)：添加元素到队列尾部，成功返回 true，队列超出时返回 false
- remove()：获取并移除此队列的第一个元素，若队列为空，则抛异常
- poll()：获取并移除此队列的第一个元素，若队列为空，则返回 null
- peek()：获取但不移除此队列的第一个元素，若队列为空，则返回 null
- element()：获取但不移除此队列的第一个元素，若队列为空，则抛异常



### 双端队列



### 阻塞队列

#### LinkedBlockingQueue

先进先出的方式存储元素。有界阻塞队列，容量默认值为 Integer.MAX_VALUE，也可以自定义容量。

队列满了之后，再添加元素会抛错异常

```java
 	// 自定义最大容量为5
	BlockingQueue<Integer> blockingQueue = new LinkedBlockingDeque<>(5);
    int i = 1;
    while (i < 10) {
        boolean add = blockingQueue.add(i);
        System.out.println(i + " " + add);
        i++;
    }
```

上述代码执行结果：

> 1 true
> 2 true
> 3 true
> 4 true
> 5 true
> Exception in thread "main" java.lang.IllegalStateException: Deque full
> 	at java.util.concurrent.LinkedBlockingDeque.addLast(LinkedBlockingDeque.java:335)



#### ArrayBlockingQueue

有边界的阻塞队列，它的内部实现是一个数组。它的容量是有限的，我们必须在其初始化的时候指定它的容量大小，容量大小一旦指定就不可改变

ArrayBlockingQueue 中的元素存在公平访问与非公平访问的区别，对于公平访问队列，被阻塞的线程可以按照阻塞的先后顺序访问队列，即先阻塞的线程先访问队列。而非公平队列，当队列可用时，阻塞的线程将进入争夺访问资源的竞争中，也就是说谁先抢到谁就执行，没有固定的先后顺序。

```java
// 默认非公平阻塞队列
ArrayBlockingQueue queue = new ArrayBlockingQueue(6);
// 公平阻塞队列
ArrayBlockingQueue queue2 = new ArrayBlockingQueue(6,true);
```



### 非阻塞队列

#### ConcurrentLinkedQueue 

基于链接节点的无界线程安全队列。允许多个线程并发执行，并且不会因为加锁而阻塞线程，使得并发性能更好。

```java
 	ConcurrentLinkedQueue<Integer> queue = new ConcurrentLinkedQueue<>();
    queue.add(1);
    queue.add(2);
    while (!queue.isEmpty()){
    	System.out.println(queue.poll());
    }
```

执行结果

> 1
> 2



### 优先级队列

**PriorityQueue** 一个基于优先级堆的无界优先级队列。

优先级队列的元素按照其自然顺序进行排序，或者根据构造队列时提供的 Comparator 进行排序，具体取决于所使用的构造方法。

优先级队列不允许使用 null 元素。

```java
	PriorityQueue<Integer> pq = new PriorityQueue<>(new Comparator<Integer>() {
    	@Override
    	public int compare(Integer o1, Integer o2) {
    	// 倒序排序
    	return o2 - o1;
    	}
    });
    pq.add(3);
    pq.add(9);
    pq.add(1);
    while (!pq.isEmpty()){
    	System.out.println(pq.poll());
    }
```

执行结果

> 9
> 3
> 1

**PriorityQueue 注意的点** ：

- PriorityQueue 是非线程安全的，在多线程情况下可使用 PriorityBlockingQueue 类替代；

- PriorityQueue 不允许插入 null 元素。

  

### 相关面试题

#### ArrayBlockingQueue 和 LinkedBlockingQueue 的区别是什么？

> - ArrayBlockingQueue 和 LinkedBlockingQueue 都实现自阻塞队列 BlockingQueue
> - ArrayBlockingQueue 使用时必须指定容量值，LinkedBlockingQueue 可以不用指定；
> - ArrayBlockingQueue 的最大容量值是使用时指定的，并且指定之后就不允许修改；而 LinkedBlockingQueue 最大的容量为 Integer.MAX_VALUE；
> - ArrayBlockingQueue 数据存储容器是采用数组存储的；而 LinkedBlockingQueue 采用的是 Node 节点存储的。



#### LinkedList 中 add() 和 offer() 有什么关系？

> - add() 和 offer() 都是添加元素到队列尾部。offer 方法是基于 add 方法实现的。
> - add() 队列超出时抛出异常。
> - offer() 队列超出时返回false。



#### Queue 和 Deque 有什么区别？

> - Queue 属于一般队列，Deque 属于双端队列。
> - 一般队列是先进先出，也就是只有先进的才能先出；而双端队列则是两端都能插入和删除元素。



### LinkedList 属于一般队列还是双端队列？

> LinkedList 实现了 Deque 属于双端队列，因此拥有 addFirst(E)、addLast(E)、getFirst()、getLast() 等方法。